Venerable Master, I
Thầy kính thưa toàn thể đại chúng, các
would like to share a little about
chú quán xin chia sẻ một chút về việc
what it means to take refuge in the Three Jewels and
như thế nào là quy y tam bảo và quy y
what benefits one can gain from doing so.  The Three Jewels, "tam" means three, and "bao" means
thế nào. Tam bảo, tam là ba, bảo là quý
precious.  The Three Jewels are three precious things.
báu. Tam bảo là ba thứ quý báo.
In Buddhism, the correct terminology refers to the three
Trong nhà Phật đúng từ ngữ thì gọi là ba
precious treasures.
ngôi quý báo.
The first person is the Buddha, the second
Thì ngôi thứ nhất là Phật, ngôi thứ hai
is the Dharma, and the third is the Sangha.  So
là Pháp, ngôi thứ ba là Tăng. Thì Phật
why is the Buddha so precious?
tại sao lại quý báu?
The Buddha was an ordinary human being like
Phật là một con người bình thường như
us, but he attained enlightenment
chúng ta nhưng đã giác ngộ
and liberation.  The word "enlightenment"
và giải thoát. Cái từ giác ngộ ấy nhiều
sometimes sounds
lúc chúng ta nghe thì chúng ta cảm thấy
distant to us.  But no.
nó xa vời. Nhưng không phải. Cái giác
Enlightenment is simply knowing the truth.  That is, to
ngộ là người biết được sự thật thôi. Tức
know the truth of all
là biết được sự thật của tất cả các
phenomena.  And we call them
pháp. Còn chúng ta thì gọi là chúng sinh
unawakened beings.  Or the term that comes
chưa giác ngộ. Hay cái cụm từ được gọi
to mind is ignorance.  Ignorance means seeing and knowing
đến là vô minh. Vô minh tức là thấy biết
things, but not seeing them as they truly are.  Well, there
mọi việc nhưng không đúng sự thật. Thì ở
aren't any examples here to help us
đây chư có ví dụ một chút để chúng ta
understand.  For example, if we say that we were
hiểu đấy ạ. Ví dụ như chúng ta nói là
born of
cha mẹ chúng ta sinh ra
our parents, this understanding is
thì cái thấy biết này của chúng ta được
considered to be incomplete and does not fully grasp the truth.
gọi là chưa thấy hết được sự thật.
For example, if we see a
Ví dụ như là chúng ta nhìn thấy một cái
tree with a fruit, and we say that
cây có một cái quả thì chúng ta nói là
the fruit grew from a branch or leaf, that
cái quả này nó sinh ra từ nhánh lá thì
doesn't encompass the whole truth.  Is
cái đó nó chưa bao hàm hết sự thật. Phải
n't that right, everyone?
không đại chúng?
If you want to know the circumstances that
Nếu mà có muốn biết được cái nhân duyên
led to this fruit, you need to
xuất hiện cái quả này thì nó phải có đầy
consider the seed, the soil, the sunshine, the rain
đủ là hạt này, đất này, nắng này, mưa
, the wind, the hard work of the person who planted it,
này, gió này, công người trăm trồng này,
the time, and the current circumstances.  For example, whether
thời gian và nhân duyên hiện tại. Ví dụ
it's a good harvest year or a bad one
như là năm nay nó được mùa hay không
.  So, how did the current circumstances
được mùa. Đấy, nhân duyên hiện tại sao
lead to this flower, and how did it
lại ra được hoa thế này và tại sao lại
get pollinated and eventually bear fruit?
được thụ phấn và đến kết buộc ra quả?
That's what it means to truly understand the whole
Như vậy mới gọi là thấy biết được hết sự
truth.  And the fact that the fruit grew from a branch of
thật. Thế còn là cái quả nó ra từ nhánh
rock is also true.  But this
đá nó cũng là sự thật. Nhưng sự thật này
is not the whole truth.
chưa phải là hết sự thật. Thậm chí là
We don't even know it.  For
chúng ta còn không thấy biết được cả. Ví
example, regarding the fruit of the fig tree,
dụ như là cái quả lá sĩ như từ nhánh lá
we don't know that much about its branches and leaves
chúng ta cũng không biết một cái sự thật
.  We don't know either.  Then,
đấy. Chúng ta cũng không biết được. Thế
in the eyes of an enlightened being, the
thì trong con mắt của bậc giác ngộ đó là
Buddha, he knows clearly what karmic connection or cause brought us together
Đức Phật thì ngài biết rõ rằng chúng ta
with our parents
với cha mẹ chúng ta là nhân gì duyên gì
.  What karmic
mà hợp với nhau. Trong tiền kiếp xưa
connections or relationships did we have with our parents in our past lives?   In
chúng ta có nhân gì duyên gì với cha mẹ.
this lifetime, we have finally had the karmic connection to be
Kiếp này chúng ta mới đủ nhân duyên để
born as children into
sinh về làm con cái trong gia đình của
our parents' family.  And in this lifetime,
cha mẹ chúng ta. Và trong cái kiếp này
how many times will we repay our parents' kindness, and how
chúng ta sẽ bao nhiêu lần trả ân, bao
many times will we seek revenge?  That is called the
nhiêu lần báo oán cha mẹ. Đó thế gọi là
law of cause and effect; that is called seeing and knowing the
pháp nhân duyên đó gọi là thấy biết sự
truth.  The general public sees that the only difference is
thật. Đấy đại chúng thấy nó chỉ khác như
that, yet they call them enlightened
thế thôi mà gọi là chúng sinh giác ngộ
and ignorant beings.  Ignorance means not seeing or
và vô minh. Vô minh tức là không thấy
understanding everything, not knowing everything.
giữ họ hết, không thấy biết hết. Còn
Enlightenment, on the other hand, is seeing clearly and knowing the truth; that is what we
giác ngộ là thấy rõ, biết rõ đúng sự
call enlightenment.  That's all.
thật gọi là giác ngộ. Thế thôi. Chúng ta
Do we feel a sense of closeness?  Very close.
thấy có gần gũi không? Rất là gần gũi.
Therefore, the Buddha was the one who clearly saw,
Thế cho nên Đức Phật là người thấy rõ,
understood, and knew the truth, which is called
thấu rõ, biết rõ được sự thật gọi là
ultimate reality.  That means knowing the truth.  Because
chân lý. Tức là biết rõ chân lý. Bởi vì
the truth is always called the ultimate
sự thật bao giờ cũng được gọi là chân
truth.  Therefore, the Buddha is an enlightened being, or in
lý. Cho nên Đức Phật là bậc giác ngộ hay
other words, one who has attained the ultimate truth.
gọi cách khác là bậc thấu đạt chân lý.
As for us, we are people who do not
Còn chúng ta là những người không thấy
clearly see or know the truth; we perceive and know based on our
rõ biết được sự thật, thấy biết theo cái
imagination, our inferences, and
tưởng tượng, theo cái suy ra, theo cái
our own thoughts.  We make an association, and
nghĩ của chúng ta. Chúng ta liên tưởng,
we accept it as truth.  For example,
chúng ta cho nó là sự thật. Ví dụ ở một
some time ago, people
thời gian nào về trước kia, người ta
didn't know where humans came from, so
không biết là con người ở đâu sinh ra,
they said they were created by God.
người ta nói là do ông trời sinh ra.
No one knows why some
Người ta không biết được tại sao có
people are born into fortunate circumstances.
người sinh ra ở trên đời này sướng.
Some people are born into hardship, some are born
Có người sinh ra lại khổ, có người sinh
beautiful, and some are born ugly.
ra lại đẹp, có người sinh ra bị xấu thì
People will think for themselves, then
người ta sẽ tự tư duy ra, xong người ta
they will say that
tự nghĩ ra và người ta tự nói ra là ông
fate is predetermined by God.  So when people
trời an bài số phận. Thế cho nên đến khi
suffer too much, they say, "Oh my God, why is there so much
khổ quá thì người ta bảo là trời ơi sao
injustice?" Isn't that right?  But
lại ăn ở bất công có đúng không? Nhưng
the truth is, there's no god who has predetermined
sự thực làm gì có ông trời nào an bài
our lives, so there's no such thing as an
cho chúng ta đâu mà có một ông trời ăn ở
unjust god.  Is it not for the general public?  The
bất công. Có phải không đại chúng? Đó
true understanding of the Buddha is that
thì cái thấy thật của Đức Phật đó là
our rebirth in the next life is a result of our actions
chúng ta sinh ra kiếp sau là do hành vi
in this life and the accumulated karma from
của kiếp này và tổng báo của các kiếp
previous lives.  Actions in this life are
trước tạo ra. Hành vi của kiếp này gọi
called karma, actions in the present are called
là nhân, hành vi của hiện tại gọi là
karma.  Adding
nhân. Cộng một thêm những cái duyên
in other contributing factors leads to the result
trong phát sinh nữa ra đến cái kết quả
known as cause and effect.  Is it finished yet?  For example, if in
gọi là nhân quả. Thành chưa? Ví dụ như
this life we ​​are often angry and
là kiếp này mình thường sân giận, mình
curse at people, then in the next life we ​​will be
thường chửi bới người thì kiếp sau xấu
ugly, unable to speak clearly, and
xí rồi nói không rõ rồi à nói phải người
people will misunderstand what we say. This is because
ta lại hiểu thành trái thì đây là do cái
our actions towards others are unwholesome
hành vi của mình bất thiện đối với mọi
.
người.
Therefore, we are born because of
Cho nên chúng ta sinh ra bởi vì nghiệp
our own karma.  Karma will find its way
lực của chính chúng ta. nghiệp lực sẽ đi
to us.  A father and a
tìm cho chúng ta. Một người cha, một
mother carry those karmic burdens.  That
người mẹ có những cái nghiệp lực đó. Đó
is who we are.  We are the
là chính chúng ta. Chúng ta là kẻ duy
only ones to blame for our own actions.
nhất có lỗi với chính mình.
No one in this world is at fault towards
Trên đời này không có ai có lỗi với
me.  No one has ever bestowed
mình. Chưa từng có một người nào ban
blessings or curses upon me.  But whether one is blessed
phước hay giá họa cho mình. Mà ban phước
or cursed is ultimately an
hay giám họa cho mình là chính là hành
act of one's own making.  Past actions are called
vi của chính mình. hành vi lúc trước gọi
the cause, while current living circumstances
là nguyên nhân, hoàn cảnh sống hiện tại
and everything one possesses in the
và tất cả những gì mà mình có trong hiện
present are called the result of one's own actions.  There, the
tại gọi là kết quả của chính mình. Đấy,
enlightened one.
bậc giác ngộ.
The Buddha pointed this out to us
Đức Phật đã chỉ ra cho chúng ta biết như
and showed us that by
vậy và ngài chỉ cho chúng ta biết thay
changing our circumstances
đổi hoàn cảnh sống của chúng ta ngay
in the present moment—by thinking
trong hiện tại bằng cách nên suy nghĩ
this way, speaking this way, and acting
thế này, nên nói thế này, nên hành động
this way—we can change our
thế này thì chúng ta sẽ thay đổi được
circumstances, which is called changing our
cái hoàn cảnh sống gọi là thay đổi được
karma, changing our
nghiệp lực, gọi là thay đổi được số
destiny.  That is why Buddhist teachings are of
phận. Thế cho nên Phật pháp có tính chất
such immense importance.  The Buddha
vô cùng quan trọng là như vậy. Đức Phật
was such a person, and his teachings are
là người như vậy, còn giáo pháp là lời
his words that tell us how to
dạy của ngài nói cho chúng ta biết hành
act, think, and do things in a certain way
vi như thế này, suy nghĩ thế này, làm
to achieve certain results.
thế này thì sẽ có kết quả như thế này.
In Buddhism, there are immediate retribution, future retribution,
Trong nhà Phật thì có hiện báo, hậu báo
and retribution in the next life.  The immediate consequence means that
và sinh báo. Hiện báo tức là bây giờ
what you do now, you reap in this life.  The
làm, kiếp này làm, kiếp này chịu. Hậu
karmic retribution will only come in the next life
báo là kiếp này làm kiếp kế tiếp mới
.  Because even if
chịu. Bởi vì nếu như mà bây giờ kiếp này
we commit evil in this lifetime,
ta mới làm ác nhưng kiếp trước ta làm
if we did so much good in our previous lives, we are now reaping the
thiện nhiều quá cho nên bây giờ ta phải
rewards of that good in this lifetime, and
hưởng hết cái thiện ấy trong kiếp này
therefore we haven't been punished yet.  But being reborn into the
cho nên chưa bị. Nhưng mà sinh sang kiếp
next life is what's called karmic retribution.  Retribution in the future
sau là bị luôn gọi là hậu báo. Hậu báo
and retribution in the present.  Retribution in the past means that the consequences will only come after many lifetimes
và sinh báo. Sinh báo tức là nhiều kiếp
.  For example, in this lifetime I may have done something that brought me
sau mới bị. Ví dụ như kiếp này mình làm
great merit, but I also committed
cho quả phúc lớn quá nhưng mình cũng làm
an evil deed.  There was too much killing,
một việc ác. sát sinh nhiều quá, việc ác
too many evil deeds, but the karmic rewards we are
quá nhưng cái quả phúc đấy mình đang
enjoying will only end after five or seven lifetimes,
được hưởng phải năm bảy kiếp nó mới hết
and then we will gradually have to suffer the
cơ thì nó lần lượt nó mới phải chịu cái
consequences in this lifetime.  Therefore,
quả báo trong cái kiếp này. Thế cho nên
there are consequences in the present, consequences in the future, and consequences in the next life.
gọi là có hiện báo, hậu báo và sinh báo.
This is very insightful because we can
Cái điều này rất trí tuệ bởi vì chúng ta
see this cause and effect and
thấy được việc này mà cái nhân quả này
relate it to
chúng ta có thể liên tưởng được trong
our current lives.
cái đời sống hiện tại của chúng ta.
That's called a magical treasure.
Đó gọi là pháp bảo.
And that Dharma treasure doesn't simply lie
Và pháp bảo ấy không chỉ đơn giản nằm ở
there; it also includes
đó mà pháp bảo là còn có những cái
methods that enable
phương pháp mà khiến cho chúng ta có
practitioners to escape the
những người thực hành được thoát khỏi
cycle of reincarnation.  Then Tuan will briefly talk about
luân hồi. Th chưa Tuấn sẽ nói qua về cái
reincarnation.  Reincarnation refers to the
luân hồi một chút. Luân hồi tức là có
six realms: the human realm, the heavenly realm, the Asura realm, the animal realm, the hungry ghost
sáu cõi, cõi người, cõi trời, a tu la,
realm, and the hell realm.  Those are the six
súc sinh, ngã quỷ và địa ngục. Đó là sáu
realms.  Why are these six realms called
cõi. Sáu cõi này tại sao gọi là luân
reincarnation?  Because all living beings die in this realm
hồi? Vì chúng sinh là cứ chết ở cõi này
and are reborn into the cycle of reincarnation.  That means when you die in
lại sinh vào trong luân hồi. Tức là chết
one realm, you are immediately reborn into one
một cái này đầu thai luôn và chỉ một
of these six realms.  From beginningless time
trong sáu cõi này thôi. Từ vô thủy kiếp
until now, we have lived through many lifetimes.  Every time you die, you're
đến nay chúng ta nhiều kiếp rồi. Cứ chết
reborn into these realms.
cái lại sinh vào các cõi này thôi. Cho
Therefore, it is said that one dies in the cycle of reincarnation and is reborn
nên gọi là chết trong luân hồi lại sinh
into the cycle of reincarnation.  Never escaped the cycle of reincarnation
vào luân hồi. Chưa từng ra khỏi luân
.  For example, in this life we ​​are born as humans, but if
hồi. Ví dụ kiếp này làm người nhưng
we do many good deeds,
chúng ta làm được nhiều việc phước chúng
we may be reborn as humans again, or we may be
ta lại sinh về làm người hoặc chúng ta
reborn in heaven.  If we do
lại sinh lên trời. Còn chúng ta làm việc
evil, we will be reborn in hell.  But
ác chúng ta sinh xuống địa ngục. Nhưng
it only revolves around these six realms
nó chỉ loanh quanh ở trong cái sáu cõi
.  Therefore, it is said that living beings are born
này thôi. Cho nên gọi là chúng sinh sinh
here, die there, and die there, are born here.  In
đây chết kia, chết kia sinh đây. Ở trong
the cycle of reincarnation, there is no end.  We were all
luân hồi chưa từng dừng nghỉ. Chúng ta
afraid that I would die, that I wouldn't know
cứ sợ là tôi chết, tôi không biết đi
where to go, that I was so scared.  But actually, we
đâu, tôi sợ quá. Nhưng thực ra chúng ta
haven't gone anywhere in this cycle yet.  We're
chưa đi đâu trong cái vòng này. Vẫn ở
still in this circle.  Sometimes they are
trong cái vòng tròn này thôi. Lúc thì
reborn as humans, sometimes as animals, sometimes as
làm người, lúc thì làm súc sinh, lúc thì
hungry ghosts or demons, sometimes they descend into
làm ma đói quỷ đói, lúc thì xuống địa
hell, and then sometimes they ascend to heaven to enjoy
ngục, rồi lúc lại lên cõi trời thì hưởng
blessings.  It's just like us in
phúc. Cũng giống như là chúng ta ở trong
this life; sometimes we're really rich,
cuộc đời này ấy, lúc thì thật là giàu,
sometimes we're really poor, sometimes we're really
lúc thì thật là nghèo, lúc thì thật là
happy, and sometimes we're really suffering.  That
sung sướng, lúc thì thật khổ đau ấy. Tức
means we have never escaped the cycle of reincarnation
là chúng ta chưa từng ra khỏi luân hồi
in any lifetime.  But the Buddha, with his
trong kiếp nào. Nhưng Đức Phật với tuệ
clear wisdom and understanding of the truth, showed
giác rõ biết sự thật, Đức Phật chỉ cho
us that there is only one way to escape the cycle of
chúng ta có một cách để ra khỏi luân
rebirth.  Reaching the Western Paradise or Nirvana is
hồi. đến Tây Phương hoặc đến Niết bàn là
a place of complete happiness, peace, and
cái chỗ hoàn toàn hạnh phúc an vui và
immeasurable, eternal life.  That means
tuổi thọ vô lượng không diệt. Đó tức là
such a place exists, and therefore it is extremely
có một chỗ như thế cho nên là vô cùng
precious.  No one has ever
quý báo. Cái điều này cũng chưa có ai
told us this; only the Buddha
nói cho chúng ta biết chỉ có Đức Phật
went there.  That's the only one.  Therefore,
mới đi. Đấy duy nhất. Vì thế cho nên gọi
the Buddha is called noble, an enlightened being,
là Đức Phật là cao quý là người giác ngộ
and the Dharma is also considered noble.  The
và pháp bảo là cao quý như vậy. Còn tăng
Sangha, on the other hand, consists of those who practice according to the
bảo là những người thực hành theo lời
Buddha's teachings, attain liberation, and are
Đức Phật dạy đắc được giải thoát và đang
on the path to liberation.
đi trên con đường đi đến chỗ giải thoát.
That means liberation from this cycle of reincarnation.  They
Tức là giải thoát khỏi luân hồi này. Họ
are leaving, but we have never left.
đang đi ra còn chúng ta chưa từng đi.
We are in the cycle of reincarnation and subject to
Chúng ta đang ở trong luân hồi và chịu
this wheel of reincarnation that operates within
cái bánh xe luân hồi này nó vận hành
us.  And you are now leaving the
chúng ta. Còn các ngài là đang đi ra
cycle of reincarnation.  And they also
khỏi luân hồi. Thế và các ngài cũng chỉ
taught us the way that the Buddha
dạy cho chúng ta cái cách mà Đức Phật đã
taught us so that we could gradually reduce
dạy cho chúng ta để chúng ta dần dần bớt
suffering and slowly escape the cycle of reincarnation.  For
khổ, dần dần từ từ ra khỏi luân hồi. Ví
example, today we take the Three Jewels as our
dụ hôm nay chúng ta quy như Tam Bảo nó
cause, and we revere them. At some
là nhân rồi chúng ta kính thế chúng ta
point,
đến một lúc nào nó phát sinh rất là
many causes and conditions will arise, and we will eventually be freed from the cycle of
nhiều nhân duyên rồi chúng ta cũng sẽ
reincarnation.  Thus, the Three Jewels
được ra khỏi luân hồi. Đó thế là Tam Bảo
are the three precious treasures.  Do the general public
là ba ngôi quý báo. Thế đại chúng có
consider this a valuable gift?
thấy như vậy là quý báo không?
What does it mean to take refuge in the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) and to report to the Buddha?  In other words,
và quy y tam bảo tức là gì? Tức là chúng
we are returning to the path of enlightenment, which is called the realization that every
ta quay về cầu cái giác ngộ gọi là mỗi
sentient being possesses Buddha-nature, meaning that
chúng sinh đều có Phật tánh, tức là
within us all lies the potential for
trong chúng ta đều có tính chất giác
enlightenment.  For example, the fact that we still have the ability to think and to
ngộ. Ví dụ chúng ta còn biết tư duy, còn
distinguish between things is a manifestation of
biết phân biệt thì đó chính là cái tính
our awareness.  Teacher, do you understand this part
giác của chúng ta. Thầy chớ hiểu chỗ này
?  We know this way of thinking, this
chưa? Chúng ta biết tư duy này, cái tánh
thinking nature is the nature of discrimination, the nature of
tư duy là cái tánh phân biệt, cái tánh
seeing and knowing is called the nature of enlightenment.  For
thấy biết gọi là cái tánh giác ngộ. Đấy,
example, deciding what subject to study depends on
ví dụ như chúng ta muốn học môn gì là do
our own thinking and our willingness to
chúng ta phải tư duy và chúng ta phải
compromise with that knowledge
thỏa hiệp với cái điều đó, cái kiến thức
before we choose to learn it.  Is the teacher's
đó chúng ta mới học theo đấy ạ. Thầy
proof clear?  That is called awareness.
chứng rõ chưa? Đó gọi là tính giác. Cái
Because of our inherent awareness, we return to and take refuge
tính giác cho nên chúng ta quay về nương
in our own inherent awareness, which is called taking refuge in the
tựa vào cái tính giác của chính mình gọi
Three Jewels, or the Buddha within ourselves.
là quy y Tam bảo à Phật bảo trong mình.
Taking refuge in the Dharma.  The Dharma treasure is that within
Quy y pháp bảo. Pháp bảo tức là trong
our hearts
tâm chúng ta
there is both good and evil.  There is good and there is evil.
có thiện có ác. Có thiện có ác. Thiện và
What are goodness and enlightenment called?  Sacred treasure.  Taking refuge in the
giác ngộ gọi là pháp gì? Pháp bảo. Quy y
Sangha means that our minds
tăng bảo là cái mà tâm chúng ta quyết
decide to strive towards doing good deeds so that
định hướng tới làm các việc thiện để
we may reap the benefits of good karma.  That is called the
chúng ta hưởng nhân quả thiện. Đó gọi là
strengthening of the inner self.  So, that means
tăng bảo trong tâm chúng ta. Đấy, tức là
we are returning to take refuge in the Buddha, the
chúng ta quay về nương tựa Phật bảo,
Dharma, and the Sangha within our own hearts.
Pháp bảo, Tăng bảo trong tâm chúng ta.
And to this Triple Gem, we turn;
Và tam bảo này chúng ta quay ra, chúng
we take refuge in the Buddha, in the
ta nương tựa vào Đức Phật, vào giáo
Dharma, and in the Sangha.  The Three Jewels within the world
pháp, vào chư tăng. Tam bảo trong thế
harmonize with the Three Jewels outside, meaning we
hợp với tam bảo ngoài tức là chúng ta
return to taking refuge in the Three Jewels.  Teacher,
quay về lương tựa Tam Bảo. Thầy chứng
do you understand this part?  We have the Triple Gem within us
hiểu chỗ này chưa? Trong chúng ta có Tam
, and we also have the Triple Gem outside of ourselves.  And
Bảo nhá, ngoài cũng có Tam Bảo nhá. Và
we return to take refuge in the Three Jewels, and
chúng ta quay về nương tựa Tam Bảo và
we begin to walk on the path of
chúng ta bắt đầu đi trên con đường
goodness.  What we do is
thiện. Chúng ta làm gì là do cái tính
determined by our own character.  We
chất quyết định của chúng ta. Chúng ta
only do what we believe is right,
cho đó là đúng chúng ta mới làm đúng
right?  That's in our hearts.
không? Đấy là trong tâm của chúng ta.
And outside of that, are we, as the
Còn bên ngoài thì chúng ta có phải là
general public, the ones who see us as having
đại chúng chúng ta thấy là chúng ta có
idols?
idol không?
So now we've decided to go back and
Thì bây giờ chúng ta quyết định quay về
find out who the Buddha is.  This means we see
lấy Phật là ai rồi. Tức là chúng ta thấy
the Buddha as a noble being, his words are
Phật là bậc cao quý, lời nói của ngài là
our guide, and we will
hướng đi cho chúng ta và chúng ta sẽ làm
follow his teachings.  The Sangha is the
theo theo những lời ngài nói. Tăng là
one who teaches us the teachings of the
người dạy ra cho chúng ta những lời của
Buddha.  Therefore, we take the Three Jewels
Đức Phật. Cho nên chúng ta lấy Tam Bảo
outside ourselves as our refuge and we
bên ngoài chúng ta lương tựa và chúng ta
begin to follow them.  That's the kind of mindset that leads people to think of
bắt đầu làm theo. Đấy tâm chứa quán nói
idols, so it's easy for us to understand.  That means
chữ idol thì chúng ta dễ hiểu mà. Tức là
from now on, we will rely on the Buddha.
từ nay trở đi sẽ nương tựa vào Phật.
Do what the Buddha says.  When monks
Phật nói gì thì làm đấy. Chư tăng mình
teach us the Buddha's teachings, we
dạy cho mình những lời Phật dạy thì mình
follow them; this is called taking refuge in the Buddha, the
làm theo gọi là quanh về nương tựa Phật,
Dharma, and the Sangha.  So,
nương tựa Pháp, nương tựa tăng. Tức là
we start by deciding what kind of idol we want to be.
bắt đầu chúng ta quyết định idol với gì?
With good, no one will associate with evil anymore.  This means
với thiện không ai đồ với ác nữa. Tức là
only following good deeds, the
chỉ làm theo các điều thiện, sự mách bảo
good guidance in our hearts, and the good teachings
thiện trong tâm chúng ta và sự dạy bảo
from the outside world, and no
thiện ở bên ngoài thôi, không làm các
longer doing evil things.  That's what you call returning to seek
điều ác nữa. Đấy gọi là quay về nương
refuge.  So when we return to take
tựa nhá. Thế thì khi chúng ta quay về
refuge in that way, we receive
nương tựa như vậy thì chúng ta được cái
immense protection.   The
sự hộ trì rất là lớn.
congregation heard today that the teacher has come to give a
Đại chúng hôm nay nghe thấy là thầy đến
sermon, so we are all
thuyết pháp, thế thì chúng ta được đến
here, right?  So, our minds
đây đúng không? Thế là tâm chúng ta tự
decide for themselves.  Is that correct?  We
quyết định nhá. Có đúng không? Chúng ta
turn back to the image of the inherent goodness
quay về liên tượng cái tính thiện ở
within our hearts, the enlightened nature within
trong tâm mình, tính giác ở trong tâm
our hearts; we long to hear the
mình, chúng ta mong muốn đến nghe lời
Buddha's teachings, to listen to the monks' sermons.  Does that
Phật dạy, nghe chư tăng giảng. Thế có
mean the Three Jewels within one's own heart
phải là Tam Bảo trong tâm mình tự quyết
decide beforehand?  And then, after
định trước không? Thế xong sau đó chúng
we come here to take refuge in the Three Jewels,
ta đến đây được nương tựa Tam Bảo bên
we get to sit inside
ngoài thì chúng ta được ngồi trong ngôi
this temple, which was built by the monks.  Is
chùa này là do chư tăng xây dựng. Có
that right?  Is it true that one relies on the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha)
phải không? Đúng là lương tựa tam bảo
externally?  Built by Buddhist monks,
bên ngoài không? Được chư tăng xây dựng
and guests can listen to their sermons
rồi được nghe những lời giảng thuyết của
without paying any fees.  Is that what you call
các thầy mà không phải đóng tiền. Đó gọi
protection?  Have you
là được sự bảo hộ chưa? Được lương tựa,
received support and benefits from the Three Jewels yet?  Okay?
được lợi ích từ tam bảo chưa? Được chưa?
That's the benefit of the Three Jewels.
Đó được lợi ích từ tam bảo nhá. Thế thì
These are the people who are present to protect
đây là những người hiện diện hộ trì cho
us when we seek refuge in the Three
chúng ta khi chúng ta muốn nương tựa tam
Jewels.  As for the realms surrounding
bảo. Còn lại cõi giới xung quanh của
us, there are benevolent deities and guardian spirits
chúng ta thì có chư thiên thiện thần hộ
—the beings that the Buddha's disciples,
pháp là những chúng mà đệ tử của Đức
from the heavenly realms down to all the
Phật từ cõi trời cho tới tất cả các cõi
human realms, protect.  For example,
người ta hộ trì cho mình. Đó ví dụ như
the Buddhists who are
là những người Phật tử ngày hôm nay ở
here today in the Ban Dharma Hall are now
trong đạo tràng Ban ở đây thì hôm nay họ
outsiders supporting
là những người bên ngoài hộ trì cho đại
our community, including those who are not yet
chúng chúng ta là những người chưa phải
Buddhists or those who have come from other places and are
Phật tử hoặc là những người nơi khác đến
already Buddhists but are not yet
là đã là Phật tử nhưng chưa phải là Phật
Buddhists of Ba Vang Temple.  For example, does that
tử của chùa Ba Vàng. Ví dụ thế thì có
mean we have beings who
phải là chúng ta có những chúng sinh hộ
protect us?  Those are called
trì cho mình không? Thì đấy gọi là chúng
beings with form, which is the human realm.
sinh có hình, tức là cõi người. Còn
Besides that, we also have invisible beings
ngoài ra chúng ta có chúng sinh vô hình
such as the heavenly realms and the realm of gods.  The spiritual realm.
là cõi trời, cõi thần đấy. Cõi tâm linh.
Therefore, those who take refuge in the Three Jewels
Thế cho nên là người quy y Tam Bảo thì
receive benefits; they are protected and safeguarded by benevolent deities and
được cái lợi ích, được chư thiên thiện
guardian spirits,
thần hộ pháp người ta hộ trì, người ta
preventing them from falling into
bảo hộ cho mình để mình không bị rơi vào
evil paths.  For example, a person who wholeheartedly takes
đường ác. Ví dụ một người mà nhất tâm
refuge in the Three Jewels will, from the day they take refuge in the Three Jewels,
lương tựa Tam Bảo, từ ngày quy y Tam Bảo
not follow any false religions,
không đi theo các loại đạo tà giáo,
not follow evil teachers or groups, and not do
không đi theo thầy tà nhóm ác, không làm
anything else.  So, if I have something to do,
cái gì nữa. Thì nếu như mình có cái việc
for example, if I have an evil thought, like
gì ví dụ mình có suy nghĩ bất thiện là
today I decide to go here to play,
hôm nay mình khởi ý mình đi đây chơi
but when I go here to play, I will
nhưng mình đi đến đây chơi là mình sẽ bị
encounter it again.  That's my karma from a past life
gặp lại. Đấy là nghiệp kiếp trước của
.  Then, if you sincerely and respectfully worship that benevolent guardian deity,
mình. Thì cái vị thiện thần hộ pháp ấy,
they will help you interact with
người ta sẽ giúp cho mình tương tác vào
your own mind, and there will naturally be a reason why you don't go to
tâm mình là tự có lý do không đi đến chỗ
that place anymore but go somewhere else.  That's a
đấy nữa mà đi đến chỗ khác. Đấy là một
convergence in the spiritual realm,
sự hội trì trong cõi tâm linh đấy đại
everyone.  Therefore, taking refuge in the Three Jewels
chúng ạ. Thế cho nên là quy y Tam Bảo
brings protection, enabling one to
thì được sự hộ trì để khiến cho mình gặp
encounter good deeds
được các việc thiện do các vị chư thiên
supported by benevolent deities and guardian spirits.  So,
thiện thần hộ pháp ủng hộ. Cho nên sau
after taking refuge in the Three Jewels,
khi quy y Tam Bảo ấy thì cái người đệ tử
that devoted disciple usually does this:
mà nhất tâm ấy người ta thường thế này
wherever they go, they say, "
tức là người ta đi đâu người ta cũng
Buddha, I say, Buddha, today I
bạch Phật con bạch Phật con hôm nay con
go to work, I ask the Buddha to protect me, I ask the
đi làm con xin Phật gia hộ cho con các
Dharma protectors to protect me so that I may have peace and
vị hộ pháp gia hộ cho con được mọi điều
well-being." If we
an lành đó thì như vậy nếu mà chúng ta
have calm karma, it will become
có nghiệp lặng thì nó sẽ biến thành gì
lighter, my teacher. And
thành nhẹ đi thầy chúng ạ nhá thế và cái
another benefit is that the Buddha taught that if someone chooses to take refuge in the
lợi ích nữa Đức Phật dạy nếu Mà ai chọn
Three Jewels in this life...  For example, today
đời quy y tam bảo. Ví dụ ngày hôm nay
we choose to take refuge in the Three Jewels for the
chúng ta chọn đời quy y tam bảo từ giờ
rest of our lives, without any second thoughts.  Everything
đến cuối đời không có hai lòng. Cái gì
in our lives is contained
trong đời sống của chúng ta cũng có
within the Buddha's teachings.  The Buddha taught about
trong lời Phật dạy hết rồi. Phật dạy tất
all aspects of our lives and
cả các lĩnh vực của chúng ta và giải
addressed every detail, from
quyết được tất cả chi ni chi tiết từ vợ
unhappy marriages or being
chồng không hạnh phúc hay bị người ta
disrespected to how to deal with being insulted or
coi thường đế làm thế nào hay bị người
abused, how to handle financial losses—in
ta mắng chửi làm thế nào thất thoát tài
short, everything is covered
sản làm thế nào tức là cái gì cũng có
in the Buddha's teachings.  So, if a
trong lời Phật dạy rồi. Thế nếu một
person believes in the Buddha and fully heeds
người tin tưởng Phật và đầy đủ lời nghe
his teachings, then after death they will be reborn as a
lời Phật dạy thì chết lại được sinh về
human being and will never be reborn
làm người ngay không bao giờ bị đọa
into the three evil realms.  Do you see the city?
xuống ba đường ác. Thành chư thấy không?
Taking refuge in the Buddha prevents one from falling into hell, taking refuge in the
Quy y Phật không đọa địa ngục, quy y
Dharma prevents one from falling into the realm of hungry ghosts, and taking refuge in the Sangha prevents one from falling
pháp không đọa ngã quỷ, quy y tăng không
into the realm of plague.  Okay, there you go.  So, Tan Che
đọa bàn dịch. Đó nhá. Thì đó là Tân Chế
An Quan is sharing with fellow practitioners
Ân Quán nói chia sẻ cho các quý đạo hữu
about the Three Jewels, taking refuge in the Three Jewels, and the benefits
về Tam Bảo và quy y Tam Bảo và lợi ích
of taking refuge in the Three Jewels.  So, if
của việc quy y Tam Bảo. Thế nếu như
any of us here have already taken refuge in the Three Jewels,
chúng ta ở đây ai đã quy y Tam Bảo rồi
we can keep our original Dharma names
thì chúng ta cứ để nguyên pháp danh của
.  It doesn't matter which teacher we take refuge with
chúng ta. Dù chúng ta quy y ở thầy nào
.  Taking refuge in one teacher means you
cũng được. quy y ở một thầy nhưng cũng
are already a disciple of the Buddha.  Therefore,
đã là đệ tử của Phật rồi. Cho nên chúng
we can go anywhere, we can go to
ta có thể đi khắp nơi, chúng ta đến chùa
this temple, that temple, this place and that place, and
này, đến chùa kia, đến chỗ này chỗ kia,
we are still disciples of the Buddha. It's not like
chúng ta vẫn là đệ tử của Phật chứ không
today we go to this teacher and have to take
phải là hôm nay đến với thầy này phải
refuge according to this text, and tomorrow we go to that teacher and
quy y theo thơ này, đến mai đến thầy kia
have to take refuge according to that teacher.  Not.
phải quy y theo thầy kia. Không phải.
We don't take refuge in a teacher, so
Chúng ta không phải quy y theo thầy mà
what do we take refuge in?  Buddha, Dharma,
chúng ta quy y theo gì? Phật, Pháp, Tăng
Sangha.  And the monks are simply representatives of the Three Jewels, taking refuge in the Three
nhá. Và các thầy là đại diện cho Tam Bảo
Jewels for us and giving us Dharma names
quy y cho chúng ta và đặt pháp danh cho
.  Has the teacher clearly demonstrated this point
chúng ta thôi. Thầy chứng rõ chỗ này
?  Therefore, once we take refuge in the Three Jewels,
chưa? Cho nên chúng ta quy y rồi chúng
we can follow the Dharma.  As for
ta có thể đi pháp đấy. Thế còn nếu với
those who wish to practice spiritual cultivation,
những ai có mong muốn tu tập thì chúng
we must find a place to practice.  If we keep switching between different topics,
ta phải ở một nơi để tu tập thôi. Chứ
our knowledge will become fragmented, and
kiến thức của chúng ta bị chấp vá và
we won't know how to think critically or put things into
chúng ta không biết cách tư duy, không
practice.  So, Uncle, please explain clearly what the
biết cách thực hành. Đấy, đại chú rõ cho
Buddha taught:  Our teachings are meant to be
Đức Phật dạy thế này này. Pháp của ta
seen as having practical value
đến để mà thấy có giá trị thiết thực
right now.  The Buddha taught that a truly
ngay trong hiện tại. Đức Phật dạy tâm
discerning mind will analyze these words of the
chân quán sẽ phân tích lời này của Đức
Buddha.  My teachings are meant to be seen;
Phật này. Pháp của ta đến để mà thấy,
that is, those who practice them will see them.
tức là người thực hành thì sẽ thấy được.
And the Buddha's teachings are valuable in
Và pháp của Phật có giá trị ngay trong
this present life, resolving suffering
đời sống hiện tại này giải quyết khổ đau
and distress.  Our teachings are meant to be seen as
và phiền não. Pháp của ta đến để mà thấy
having practical value right
có giá trị thiết thực ngay trong hiện
now.  These are the Buddha's teachings, not a
tại. Đây lời Phật dạy chứ không phải là
Dharma practice that one can only reap the benefits of in the next life
pháp của Phật tu bây giờ kiếp sau mới
.  You must now enjoy this life.
hưởng. Tu bây giờ phải hưởng kiếp này.
Therefore, it is said that this life is the karmic reward,
Thế cho nên gọi là kiếp này là hoa báo
and the next life is the karmic consequence.  What does "flower leopard" mean
là kiếp sau là quả báo. Hoa báo tức là
?  That means my life has to
gì? Tức là cuộc đời mình phải có thay
change.  Is that right?  People say
đổi. Có phải không? người ta gọi là cuộc
my life has blossomed, meaning it has changed for the better
đời tôi đã lở hoa tức là đã thay đổi hơn
.  So, what about the next life, where one is born into a
rồi. Thế còn quả là kiếp sau sinh ra cái
completely different life situation and has to
đã có hoàn cảnh sống khác hoàn toàn phải
adapt?  For example, there are things in this lifetime that we
thay đổi. Ví dụ như kiếp này có những
cannot change even if we practice spiritual cultivation.  For
cái mình tu mình không thay đổi được. Ví
example, if I'm short, it doesn't mean I'll change anymore.  Is
dụ tôi lùn là tôi không thay đổi nữa. Có
that right?  I can only change
phải không? Tôi chỉ thay đổi được cái
other things; I can't have a
khác thôi chứ tôi không thể có hình
beautiful appearance.  It can't be
tướng tốt đẹp được. Thì nó không thay
changed.  Then there's my physical appearance,
đổi được. Rồi thì thân tướng của mình
my intelligence, my friends,
rồi trí tuệ của mình rồi bạn bè của mình
and my social class.  That's what you call a fruit
rồi tầng lớp của mình. Đấy gọi là quả
.  But what do you call it when you cultivate virtue in this lifetime
nha. Còn kiếp này tu kiếp này mới gọi là
?  It's a flower.  Except for those who
gì? Là hoa. Trừ trường hợp những người
renounce worldly life and become monks or nuns, they will experience the consequences of their actions in
xuất gia tu đạo thì người ta có quả ngay
this lifetime.  That means liberation.  When
kiếp này. Tức là giải thoát đấy. Khi
that monk practices asceticism, liberation is immediate.  As for me,
tăng ấy tu là giải thoát ngay. Thế còn
I will free myself in parts.  In
mình thì sẽ giải thoát từng phần. Kiếp
this life, circumstances change,
này thì hoàn cảnh sống thay đổi, mọi sự
desires become easier, troubles lessen, and in the
mong cầu dễ dàng, phiền não bớt đi, kiếp
next life, they will be completely reduced.  Is it
sau sinh ra thì nó giảm hẳn rồi. Có phải
not for the general public?  What do you call having flowers and
không đại chúng? Đấy gọi là có hoa và có
what else?  Yes, there are fruits.  There.  These are the benefits of practicing
gì? Có quả nhá. Đó. Lợi ích của tu tập
Buddhism.  Therefore, the
Phật pháp là như thế. Cho nên đối với
goal of the Golden Heart Buddhist Club
mục tiêu của câu lạc bộ quốc vàng của
is to guide the
tâm chứ hàm quán là sẽ hướng dẫn cho đại
public in practicing the Buddha's teachings through the
chúng thực hành lời Đức Phật dạy qua sự
lectures of the abbot and the monks of the
giảng thuyết của sư phụ trụ trì và chư
Golden Heart Buddhist community.  By applying Buddhist teachings directly to
tăng chúa vàng. áp dụng ngay trong đời
our present lives, we must see the
sống hiện tại chúng ta phải có kết quả
transformative results.  Therefore,
của Phật pháp thay đổi. Cho nên các Phật
Buddhists in the Golden Club have undergone a
tử ở trong câu lạc bộ quốc vàng thì thay
100% transformation in their practice
đổi nghiệp tu tập gọi như là 100% thay
.  A dormant karma takes a while to settle,
đổi. Nghiệp lặng thì lâu một tí, nghiệp
while a light karma requires change more quickly.  Everyone
nhẹ thì nhanh phải thay đổi. Ai ai cũng
has to change.  But the practice of spiritual cultivation
phải thay đổi. Nhưng mà việc tu học thì
must be systematic.  We have to put in
nó phải có bài bản. Chúng ta phải bỏ
the effort to practice self-cultivation in order to achieve it.  Because
công ra chúng ta tu thì mới được. Bởi vì
sowing the seeds creates the roots of blessings.
gieo nhân mà nó là cội phúc mà. Đại
Do the general public agree?  Only spiritual practice can
chúng có thấy đúng không? chỉ có tu nó
resolve this.  Therefore,
mới giải quyết được thôi. Cho nên chúng
we must dedicate our time to spiritual practice,
ta phải bỏ thời gian đ chúng ta tu tập
and Buddhist practice should focus solely on cultivating morality,
và tu Phật nó chỉ dồn vào tu đạo đức
everyone.  Therefore,
thôi đại chúng ạ. Cho nên cái việc tu
no one forces you to practice Buddhism, but
tập Phật pháp không ai bắt mình nhưng
if enlightened people have to force themselves to do
nếu những người giác ngộ phải tự mình
so, then you'll want to change.
bắt mình thì mình muốn thay đổi mà. Đại
Do the general public agree?  I want to
chúng có thấy đúng không? Mình muốn thay
change things, for example, with children. We give birth to
đổi ví dụ như trẻ con ấy, chúng ta sinh
babies and then we make them go to
các em bé ra chúng ta bắt các em bé đi
school. Do the children find that more uncomfortable than going out to
học các em bé có thấy khó chịu hơn đi
play?   Have
chơi không?
.  But if the children want to gain knowledge and
Có. Nhưng các em muốn có kiến thức, các
integrate into society, they have to go to school
em muốn hòa nhập thì các em phải đi học
.  So it is with us.  If we
thôi. Thế chúng ta cũng thế. Chúng ta
want to change our destiny,
muốn thay đổi cái số phận của chúng ta,
change our karma, that is, if we want to
thay đổi cái nghiệp lực, tức là muốn
change our living circumstances,
thay đổi hoàn cảnh sống của chúng ta thì
we must cultivate virtue.  Is that right?
chúng ta phải tu nhân. Có phải không?
Only then will it bear fruit.  Therefore, once we
Thì nó mới ra quả được. Thế cho nên đã
enter the monastic community, we must dedicate ourselves to diligent
vào đạo tràng thì chúng ta phải bỏ công
practice.  Where should one practice meditation?  Practice meditation
phu tu tập. Tu tập tại đâu? tu tập tại
right where you live, not at a
chính nơi mình sống chứ không phải đến
temple.  We only get
chùa. Chúng ta chỉ thỉnh thoảng mới gặp
together like this occasionally, like at the temple.  We
nhau thế này đến chùa thôi. Còn chúng ta
must use the knowledge we gain through our practice, from
phải lấy kiến thức chúng ta tu tập từ
the lowest to the highest levels, to change our mindset, our
thấp lên cao để mình thay đổi tâm thức,
thinking, our speech, and our
thay đổi tư duy, thay đổi lời nói, thay
actions.  With knowledge,
đổi việc làm. Chúng ta có kiến thức thì
we can change the cause and effect, and
chúng ta sẽ thay đổi được nhân và quả
we can change it.  In other words,
của nó chúng ta sẽ thay đổi. Tức là
our practice must have value in changing
chúng ta tu tập phải có giá trị thay đổi
this life right now.  So,
cuộc đời này ngay trong hiện tại. Vậy là
I voluntarily felt I
mình tự nguyện là mình thấy là mình phải
had a responsibility to myself.  Is it
có trách nhiệm với mình thôi. Có phải
not for the general public?  Therefore, we must practice our own spiritual discipline;
không đại chúng? Cho nên mình tu tập
no one else will save us.  There.  And
thôi, không ai vớt mình cả. Đó. Thế và ở
here, the Tam Gioi An Quan (a type of Buddhist temple) would like to move on to
đây thì Tâm giới ă quán xin chuyển sang
another section, which is an introduction to the
một phần nữa là phần giới thiệu về chư
monks of Va Vang Pagoda.
tăng chùa Va Vàng.
As for the monks at the Golden Pagoda, almost 80% of them
Thì chư tăng chùa vàng thì hầu như 80%
are young.  And also,
là tuổi trẻ. Thế và cũng phải tới a
over 60% have graduated from university,
trên 60% là đã tốt nghiệp đại học
and many of them have very
và nhiều những người có bằng rất là
good degrees.  But only after attaining enlightenment and realizing the
giỏi. Thế nhưng mà sau khi giác ngộ thấy
Buddha's teachings did true happiness come.
Phật pháp nó mới thật là chân hạnh phúc.
So, these people have renounced worldly life to become monks and nuns, they're
Cho nên là mọi người đã xuất gia tu đạo
not people who
đấy chứ không phải là những người không
lack any talent or ability.  That's really good
có tài khán gì đâu ạ. đó rất là giỏi
.  And at Ba Vang Pagoda, the monks
đấy. Thế và ở chùa Ba Vàng thì các thầy
practice asceticism to cultivate their spiritual practice;
lấy pháp đầu đà để tu tài sản của các
they don't use phones except for
thầy, các thầy không dùng điện thoại trừ
those who have official duties to attend to.
những người phải lo việc chức sự thôi.
In the end, he was the one who had to take care of everything for the
Trước sự tức là người phải lo việc cho
whole group.  In a temple with over 100 monks,
toàn chúng thôi. Chùa hơn 100 chư tăng
only three or four use
thì chỉ có ba đến bốn chư tăng dùng điện
phones for communication purposes; the
thoại để liên lạc các cái việc thôi, còn
rest don't use phones at all.
lại hoàn toàn là không dùng điện thoại.
And the monks practiced a life in the
Và các thầy thì tu tập đời sống ở trong
forest, just like in the time of Buddha.  In other words, the
rừng như thời Phật tại thế. Tức là sư
master said to build a monastic community that practices like the
phụ nói là xây dựng tă đoàn tu tập như
Buddha did in this world.  We eat
Đức Phật tại thế. Hàng ngày ăn bằng đồ
only the food we beg for every day.  Whatever is offered as a sacrifice, we
khất thực đấy thôi ạ. Ai cúng cái gì thì
eat it.  That's how it is, and the
ăn cái đó. Đó thế và hàng ngày các thầy
monks stay in the forest every day. They only
tu ở trong rừng khi có việc các thầy mới
come out to the temple to perform rituals for the people when there's a specific reason
ra ngoài chùa làm lễ cho chúng sinh thôi
.  For Buddhist followers only.  As for the
ạ. Cho nhân dân Phật tử thôi. Còn các
monks, they practiced asceticism in the forest.  When monks have
thầy thì tu ở trong rừng. Các thầy bao
practiced asceticism for seven years or more, they
giờ tu đến 7 năm trên 7 năm thì các thầy
will permanently reside in the forest to continue their practice.  When there was
sẽ ở hẳn trong rừng để tu tập. khi có
work to be done, the monks would go out to practice
việc các thầy đi ra để thực hành thiền
meditation in order to seek liberation and bring
định để mưu cầu giải thoát và mang lại
blessings to the world.  As for those who have been
phúc báo cho thế gian. Còn lại thì xuất
ordained for 1 to 7 years, they
gia từ 1 cho đến 7 năm thì lúc bấy giờ
still do various duties for
còn đi làm các việc phận sự cho mọi
people, such as funerals and all sorts of things,
người sự là đám ma vở tất cả các thứ gọi
helping people and the monks. They
là đi giúp mọi người và chư tang chúa
help people without taking
vàng thì giúp mọi người và không có lấy
money, and donations are up to us;
tiền còn cúng dường là chúng ta tùy tâm
that's not related to the monks' work.
cái việc đó không liên quan đến việc của
If we ask them, they will
chư tăng chúng ta thỉnh thì chư tăng đi
help us. Whether we make
giúp chúng ta còn việc chúng ta có cúng
donations to the temple or not is
dường về chùa hay không cúng dường về
not related
chùa không liên quan chư tăng không liên
to the monks or the ceremony. It's up to us to be
quan đến việc làm lễ đấy là do chúng ta
enlightened; we can make donations and pray for the deceased. Do
giác ngộ thì chúng ta cúng dường được
you understand this point?
cầu siêu thôi th chúng rõ chỗ này chưa
Then, the author still briefly introduced the
Á. Đó thì th chế còn vẫn giới thiệu qua
Buddhist monks.  So, when the
một chút về chư tăng. Thế thì à việc mà
monks go on missionary trips, the
chư tăng đi Hoằng Pháp thì mỗi lần thì
master will take a few monks along each time.   That's all
sư phụ sẽ lấy một vài chư tăng đi cùng.
.  Later on, the monks would
Thế thôi. Còn sau này thì chư tăng mới
replace their master.  For now, the master of the
thay sư phụ. Còn hiện tại bây giờ sư phụ
imperial law must be the main focus.  Meanwhile, the monks
hoàng pháp phải chủ yếu. Còn chư tăng
are striving to practice diligently so that
thì đang phải nỗ lực tu tập cho con
their path to liberation may be successful.
đường giải thoát của mình được tốt đẹp.
So, this is the activity of the monks.
Đ thì đây là cái hoạt động của chư tăng.
As for the lay Buddhists, they are the ones who practice the Dharma
Thế còn lại Phật tử thì là người tu theo
and mostly handle the external duties and responsibilities
và hầu như là lo những cái việc phận sự
for the monks.  The monks just need to focus on
bên ngoài cho chư tăng. Chư tăng chỉ
their practice.  There.  That is the job
việc tu tập thôi. Đó. Đấy là công việc
of the monks and Buddhist followers.
của chư tăng và Phật tử.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
H
H
[Music]
[âm nhạc]